 Ответы на контрольные вопросы

1. Дайте характеристику каждой файловой системе, существующей на жёстком диске компьютера, на котором вы выполняли лабораторную работу.
Ext2, Ext3, Ext4 или Extended Filesystem - это стандартная файловая система
для Linux. Она была разработана еще для Minix. Она самая стабильная из
всех существующих, кодовая база изменяется очень редко и эта файловая система содержит больше всего функций. Версия ext2 была разработана уже именно для Linux и получила много улучшений. В 2001 году вышла ext3, которая добавила еще больше стабильности благодаря использованию журналирования. В 2006 была выпущена версия ext4, которая используется во всех дистрибутивах Linux до сегодняшнего дня. В ней было внесено много улучшений, в том числе увеличен максимальный размер раздела до одного экзабайта. Btrfs или B-Tree File System - это совершенно новая файловая система, которая сосредоточена на отказоустойчивости, легкости администрирования и восстановления данных. Файловая система объединяет в себе очень много новых интересных возможностей, таких как размещение на нескольких разделах, поддержка подтомов, изменение размера не лету, создание мгновенных снимков, а также высокая производительность. Но многими пользователями файловая система Btrfs считается нестабильной. Тем не менее, она уже используется как файловая система по умолчанию в OpenSUSE и SUSE Linux.

2. Приведите общую структуру файловой системы и дайте характеристику каждой директории первого уровня этой структуры.

/ — root каталог. Содержит в себе всю иерархию системы;
/bin — здесь находятся двоичные исполняемые файлы. Основные общие команды, хранящиеся отдельно от других программ в системе (прим.: pwd, ls, cat,
ps);
/boot — тут расположены файлы, используемые для загрузки системы (образ
initrd, ядро vmlinuz);
/dev — в данной директории располагаются файлы устройств (драйверов). С помощью этих файлов можно взаимодействовать с устройствами. К примеру, если
это жесткий диск, можно подключить его к файловой системе. В файл принтера
же можно написать напрямую и отправить задание на печать;
/etc— в этой директории находятся файлы конфигураций программ. Эти файлы
позволяют настраивать системы, сервисы, скрипты системных демонов;
/home — каталог, аналогичный каталогу Users в Windows. Содержит домашние
каталоги учетных записей пользователей (кроме root). При создании нового
пользователя здесь создается одноименный каталог с аналогичным именем и
хранит личные файлы этого пользователя;
/lib — содержит системные библиотеки, с которыми работают программы и
модули ядра;
/lost+found — содержит файлы, восстановленные после сбоя работы системы.
Система проведет проверку после сбоя и найденные файлы можно будет посмотреть в данном каталоге;
/media — точка монтирования внешних носителей. Например, когда вы вставляете диск в дисковод, он будет автоматически смонтирован в директорию
/media/cdrom;
/mnt — точка временного монтирования. Файловые системы подключаемых
устройств обычно монтируются в этот каталог для временного использования;
/opt — тут расположены дополнительные (необязательные) приложения. Такие
программы обычно не подчиняются принятой иерархии и хранят свои файлы в
одном подкаталоге (бинарные, библиотеки, конфигурации);
/proc — содержит файлы, хранящие информацию о запущенных процессах и о
состоянии ядра ОС;
/root — директория, которая содержит файлы и личные настройки суперпользователя;
/run — содержит файлы состояния приложений. Например, PID-файлы или
UNIX-сокеты;
/sbin — аналогично /bin содержит бинарные файлы. Утилиты нужны для настройки и администрирования системы суперпользователем;
/srv — содержит файлы сервисов, предоставляемых сервером (прим. FTP или
Apache HTTP);
/sys — содержит данные непосредственно о системе. Тут можно узнать информацию о ядре, драйверах и устройствах;
/tmp — содержит временные файлы. Данные файлы доступны всем пользователям на чтение и запись. Стоит отметить, что данный каталог очищается при
перезагрузке;
/usr — содержит пользовательские приложения и утилиты второго уровня,
используемые пользователями, а
не системой. Содержимое доступно только для чтения (кроме root). Каталог
имеет вторичную иерархию и похож на корневой;
/var — содержит переменные файлы. Имеет подкаталоги, отвечающие за отдельные переменные. Например, логи будут храниться в /var/log, кэш в /var/cache,
очереди заданий в /var/spool/ и так далее.

3. Какая операция должна быть выполнена, чтобы содержимое некоторой
файловой системы было доступно операционной системе?
 Монтирование тома.

4. Назовите основные причины нарушения целостности файловой системы.
Как устранить повреждения файловой системы? 
Отсутствие синхронизации между образом файловой системы в памяти и ее данными на диске в случае
аварийного останова может привести к появлению следующих ошибок:
Один блок адресуется несколькими mode (принадлежит нескольким файлам).
Блок помечен как свободный, но в то же время занят (на него ссылается onode).
Блок помечен как занятый, но в то же время свободен (ни один inode на него не
ссылается). Неправильное число ссылок в inode (недостаток или избыток ссылающихся записей в каталогах). Несовпадение между размером файла и суммарным
размером адресуемых inode блоков. Недопустимые адресуемые блоки (например, расположенные за пределами файловой системы). “Потерянные” файлы
(правильные inode, на которые не ссылаются записи каталогов). Недопустимые
или неразмещенные номера inode в записях каталогов.

5. Как создаётся файловая система? mkfs - позволяет создать файловую систему Linux.

6. Дайте характеристику командам для просмотра текстовых файлов. Cat -
выводит содержимое файла на стандартное устройство вывода. Выполнение
команды head выведет первые 10 строк текстового файла. Выполнение
команды tail выведет последние 10 строк текстового файла. Команда tac -
это тоже самое, что и cat, только отображает строки в обратном порядке. Для
того, чтобы просмотреть огромный текстовый файл применяются команды
для постраничного просмотра. Такие как more и less.

7. Приведите основные возможности команды cp в Linux. Cp – копирует или
перемещает директорию, файлы.

8. Приведите основные возможности команды mv в Linux. Mv - переименовать
или переместить файл или директорию

9. Что такое права доступа? Как они могут быть изменены? 
Права доступа к файлу или каталогу можно изменить, воспользовавшись командой chmod.
Сделать это может владелец файла (или каталога) или пользователь с правами администратора

